Il nuovo patto che è un ibrido giuridico tra un rapporto tra Stato e Chiesa liberale
e il rapporto che ha rappresentato la totalità ideologica del fascismo del 1929.
Era una registrazione del 2 dicembre 1976 Mabunino alla Camera durante un momento di dibattito sulla revisione del concordato fascista
di una proposta dal governo preseduto da Giulio Andreotti, obiettivo mancato in quell'occasione
ma raggiunto invece nel febbraio 1984 da Bettino Craxi, che riuscì a sancire una noventesa tra Stato e Santa Sede.
Riviviamo quanto accadde a Montecitorio il 26 e 27 gennaio 1984,
riascoltiamo una sintesi di quanto disse in quella sede Bettino Craxi e il successivo intervento di Marco Pannella.
Circa 40 anni or sono l'assemblea costituente, anche nella maggioranza favorevole al richiamo dei patti del laterano nell'articolo 7,
La questione, apertasi nell'aula stessa della costituente, rimase del tutto accantonata nel corso dei successivi difficili e travagliati anni 50,
nei quali tuttavia si levarono per sollecitarne la soluzione le voci autorevoli di Pietro Nenni e di Ugo la Malfa
e degli intellettuali amici del mondo ai quali fece eco nel 1959 Aldo Natoli.
La questione fu riaperta di fronte al Parlamento della Repubblica solo nel 1965 per iniziativa degli onorevoli Mauro Ferri e Lelio Basso,
i quali posero alla Camera il problema della revisione bilaterale dei patti lateranesi.
Due anni dopo la Camera dibattè ampiamente il problema e invitò il Governo a prospettare alla Santa Sede l'opportunità di una valutazione comune del concordato in ordine alla revisione bilaterale di alcune sue norme.
L'allora guardassigilli onorevole Guido Bonella costituì una commissione ministeriale implicata di studiare il problema.
Nel novembre del 1969 la commissione consegnò al Ministro della Giustizia una relazione illustrativa ed uno schema di proposte di modifica ad alcune disposizioni del concordato.
Nell'aprile dello stesso anno la conferenza episcopale italiana aveva manifestato al proposito specifica apertura e piena disponibilità.
Nel marzo 69 e nell'aprile 71 la Camera dei deputati discusse ancora della revisione, ma l'intervenuta approvazione della legge sul divorzio provocò la protesta ufficiale della Santa Sede
e il successivo referendum popolare per abrogarla congelò nuovamente ogni prospettiva di adeguamento della legislazione del 1929.
Sarà il governo Moro la Malfa, sollecitato anche da una interpellanza dei deputati del Partito Comunista, a dichiarare nel programma di governo che l'iniziativa di revisione del concordato era ormai doverosa ed urgente.
Dopo le vicende del referendum è ad incaricare l'ambasciatore d'Italia presso la Santa Sede di riprendere a livello diplomatico agli inizi del 75 il negoziato bilaterale con il Batista.
La fase delle trattative vere e proprie fu inaugurata dal Presidente del Consiglio onorevole Andreotti con la nomina nell'ottobre 1976 di una commissione composta dal senatore Connella e da due illustri giuristi, i professori Iemolo e Ago.
La Santa Sede, dal canto suo, nominava all'allora arcivescovo Casaroli, Monsignor Silvestrini e padre Lener, suoi rappresentanti per elaborare con la delegazione governativa le proposte di modificazione del concordato.
Da quella data le due delegazioni, da ultimo modificate per la scomparsa del professor Iemolo sostituito dal Presidente della Corte Costituzionale Paolo Rossi e del senatore Connella sostituito dal professor Gismondi, mentre l'arcivesco Silvestrini prendeva il posto del cardinale Casaroli e ne diveniva membro Monsignor Bacchis, hanno elaborato sei successivi sistemi di modificazione.
Sui primi tre dei quali il Parlamento con la Camera nel 1976 e il Senato nel 1978 ebbe a discutere e a pronunciarsi ampiamente.
Attraverso questo lungo procedimento, il Parlamento ha portato all'approfondimento della materia un contenuto originale e sempre costruttivo, realizzando una piena cooperazione con l'iniziativa governativa.
Tale procedura ha consentito apporti, correzioni, integrazioni nella prospettiva di riforma del concordato in una dimensione rinnovata che teneva conto della generale evoluzione dei rapporti tra Stato e Chiesa negli ordinamenti democratici contemporanei
e particolarmente in quelli dei paesi dell'Europa comunitaria.
Gli interventi della Corte Costituzionale in materia matrimoniale, la legge sul divorzio, il successivo referendum, le generali riforme del diritto di famiglia, delle organizzazioni sanitarie, penitenziarie, militari, con l'obiezione di coscienza,
quella in corso della scuola media superiore, l'attuazione dell'ordinamento regionale e la riorganizzazione dell'assistenza, la redazione e promulgazione del nuovo codice di diritto canonico, hanno consentito profonde riflessioni ed una eccezionale maturazione di tutta la materia concordataria da riformare.
La discussione in Senato sul progetto di modificazioni al concordato lateranense si concluse con l'approvazione della risoluzione 6 dicembre 78 a firma degli onorevoli senatori Bartolomei, Perna, Cipellini, Spadolini e Anderlini.
Essa constatava l'esistenza di condizioni per entrare nella fase conclusiva del negoziato di revisione ed invitava il governo a tenere nel massimo conto quanto emerso dalla discussione, particolarmente in tema di legislazione matrimoniale, di commissione paritetica per la definizione della materia degli enti ecclesiastici ed insegnamento della religione.
Nelle scuole, dopo di allora, le delegazioni italiane e vaticane elaborarono tre ulteriori progetti di revisione.
Nel gennaio 79, il senatore Gonnelli illustrò ai gruppi parlamentari un testo che non venne giudicato rispondente alle indicazioni del Parlamento e non venne formalmente presentato al medesimo.
Nell'aprile 80, un nuovo testo venne presentato al Presidente del Consiglio, onorevole Cossiga. Nel maggio 81, il medesimo venne sottoposto al Presidente del Consiglio, onorevole Forlani, ma in entrambi i casi, per diverse motivazioni, non si ritenne di trasmettere il progetto al Parlamento.
Nell'aprile 83, un ulteriore progetto venne predisposto dalle due delegazioni e presentato al Presidente del Consiglio, senatore Fanfani.
Nel periodo dei suoi due governi, inoltre il Presidente Spadolini fece predisporre da un gruppo di esperti presieduti dal Presidente Caianiello un approfondito parere sulla questione, con riferimento alla bozza 80-81 ed un progetto di modificazione del concordato che venne tenuto presente dalla Regazione italiana, che con quella vaticana elaborò per mandato del Presidente Fanfani il testo del 1983.
Al momento di assumere la guida dell'attuale governo, il Presidente del Consiglio si è trovato perciò di fronte ad un materiale prezioso, frutto di larghi approfondimenti che costituivano una solida base per riprendere l'iniziativa in vista di giungere ad un risultato conclusivo.
Confortato dal parere degli organi competenti della Presidenza del Consiglio, ho personalmente esposto all'altra parte contraente i principi su quali ritenevo fosse possibile raggiungere una intesa, sulla quale il Parlamento italiano da una parte, la Chiesa dall'altra potessero trovarsi a convergere.
Su tali principi ho ottenuto disponibilità aperta e costruttiva della Santa Sede.
Signor Presidente, onorevoli deputati, sottolineo di fronte a voi tutta l'importanza e il significato di una conclusione positiva del lungo negoziato, volto a porre in una nuova dimensione i rapporti tra lo Stato e la Chiesa,
superando un regime da tutti riconosciuto inadatto, anacronistico e lontano dall'evoluzione dei tempi.
Lo Stato e la Chiesa ho ragione di ritenere, con le proprie specifiche motivazioni ed anche con verificate convergenze, ne sono pienamente consapevoli.
Una conclusione positiva è ormai possibile.
Senza pretendere merito alcuno nella soluzione di un problema che l'azione dei governi che hanno preceduto l'attuale e l'intervento attivo del Parlamento,
ma anche la maturazione stessa della coscienza civile che i laici e nei cattolici hanno contribuito a sciogliere,
ritengo che la piena attuazione del dettato costituzionale in materia di religione possa risolversi nella migliore cooperazione tra società civile e società religiosa.
Consolidi, fecondi rapporti tra lo Stato e la Chiesa nel quadro di una moderna separazione che proprio in quanto tale non necessita di arcaici steccati o di monopoli di coscienza,
ma di uno Stato laico nel quale i cittadini, senza distinzione di credenze, in piena e consolidata libertà, possano sempre compiere scelte religiose consapevoli.
Nel 1976 eravamo quattro deputati. Il Presidente del Consiglio era attento lì per giorni.
E in base alla forza delle tesi e del reciproco ascolto, credo il Presidente del Consiglio mise in crisi un disegno, una speranza, una volontà politica che sicuramente per un cattolico come Andreotti,
era sicuramente molto importante. Dovete riconoscere che aveva letto male la borsa che ci veniva a presentare e che sul piano di quel che si proponeva sulla scuola si proponevano le cose che lo Stato non poteva,
e forse nemmeno la Chiesa, non si poteva pretendere venisse parlato. Il Presidente del Consiglio, Andreotti, non ci chiese e non chiese quante divisioni avessero eradicati.
Allora ancora in fondo evidentemente in questo Parlamento un minimo i dibattiti di Re contavano nel 1976. E così come solo Stalin chiedeva agli altri quante divisioni avessero il Pontefice, allora Andreotti non chiedeva evidentemente quante divisioni avessero eradicali o la sinistra indipendente.
Non lo chiedeva. Adesso dall'inizio di questo governo è evidente ed è tipico di un certo comportamento intellettuale e ambientistico, si chiede evidentemente ogni giorno quante divisioni hanno gli intellettuali o i diputati o i partiti che parlano.
E siccome con quelli che non hanno divisioni non si negozia, non si tratta e si ritiene di non fare politica, che non è realistico di starsi, e così come il Curato di Torsi diceva al giovane Curato nel Romaggio di Bernanot,
In te la preghiera rischia di disperdersi, in sogno niente di così grave per l'anima di questa, quanto questa, emorragia, qui costoro che hanno scelto il potere e il realismo in un certo modo, niente di tanto pericoloso per la politica per creare politicamente quando questa emorragia di intelletto, di pensieri.
Quindi si studiano bene i meccanismi migliori per eludere il Parlamento, eludere le tesi, ci si fa costringere a fare il dibattito, lo si sopporta con fastidio, si rimanda a tavoli di negoziati, giustamente diceva Bassanini,
Sarà la collega Falcucci a trattare poi con, non si capisce cosa vuol dire, potremmo chiedere al Ministro della Difesa di delegare magari il collega Covagricchi, per trattare e discutere il servo amministrativo il problema dei cappellani militari,
io sarei poi felicissimo che un pochettino non ci si dimenticasse che abbiamo qui il collega del Don, e forse in questa cosa potrebbe rappresentare lo Stato sicuramente meglio dei vostri rappresentanti dello Stato italiano nelle trattative di quelle commissioni, quelle a parlato Mellini,
che sono stati appunto i rappresentanti della parte peggiore della cultura vaticana in questi negozianti.
Noi aspetteremo con interesse la replica, abbiamo dimostrato in questi sei mesi di sapere ascoltare senza pregiudizio e di cogliere sempre e di puntare anche su un centimetro di accenno di rispetto del dialogo, perché devo dire che già questo è molto in tutte queste situazioni che si vanno determinando.
Noi possiamo dire tranquillamente questo, che questo governo nel suo programma di questo non aveva parlato, che al primo punto del programma di questo governo vera la grande bandiera del rinnovamento fra i rapporti tra Stato e Chiesa italiane,
era stata innalzata la bandiera per la sicurezza, disse il Presidente del Consiglio, per la sicurezza e la difesa dello Stato e dell'Italia della lotta contro lo sterminio per fame e miseria nel mondo.
Era il primo punto con quale questo governo si è presentato. Avreste unito nella politica il Presidente della Repubblica e il Pontefice che su questo e non sul concordato si sono espressi a Natale a Caporano.
Avreste fatto opera di creatività e di realismo politico, pensici adesso, ma adesso la Chiesa è stata rigorosa, intendiamoci. La Chiesa, questa Chiesa è contro i concordati, come d'altra parte l'ha ricordato anche il collega Mellini, ma già Pio XI, non è che bisogna aspettare la Chiesa degli anni 80 per sapere che la Chiesa giustifica il rapporto concordatario semplicemente con gli Stati non democratici.
Pio XI, di già negli anni 30 lo dichiarava e ne era consapevole, quindi è vecchia alle 50 anni e quindi non è solo il Vaticano II, non è solo l'apporto appunto della crescita culturale, della crescita dell'antropologia culturale del nostro tempo.
E quindi la Chiesa, che è rigorosa nella sua prudenza, sa che voi non siete democratici, ma partidocratici. La Chiesa è coerente, da voi deve esigere garanzie che lo stato di democrazia parlamentare non invece deve dargli.
Quando noi siamo qui per dire che non voteremo, ma questa volta se la replica del Presidente del Consiglio sarà quella che è, noi non ci limiteremo a non votare, noi usciremo prima dall'Avolo nel momento del voto, perché il disegno di Benito Mussolini, quel concordato meritava per la sua grandezza tragica, tremenda per noi, meritava il voto contrario e solenne,
meritava questo seglio da parte di chi votò contro al Senato. Ma se la replica confermerà le reticenze, le furbizie, non dirà cosa significa comunicare il Parlamento.
Poi qualcuno di noi ha tradotto comunicare. Ecco, per esempio, se ci sarà dibattito, tanto siate tranquilli. Qui questo Parlamento non è un repubblicano, non temetelo. Il PC non solo vi ha garantito il voto, ma vi ha garantito e ha imposto il silenzio di ingrao, il silenzio di tutto.
Guardate che foto, guardate qui tutto il partito, manco Mario Pochitti che si era scusato, aveva una riunione presente, perché è onore di questo Parlamento, ogni grande gruppo faremo un solo intervento, un dibattito conciso, stringato, ma fatele le dichiarazioni, colleghi amato al Parlamento, continuamente.
Voglio vedere quanti saranno all'appello oggi che non rischiate di cadere i colleghi socialisti che sentiranno proprio il grande bisogno di venire a votare per consentire personalmente al presidente del Consiglio di andare a firmare.
Attenzione Casaroli e Silvestrini, per i motivi che ho detto rappresentano la Chiesa anche del conciglio, perché noi diciamo come potremmo negare a loro questo diritto, noi gli diciamo che questa Repubblica ne usurpate come partitocrazia, usurpate in termini tecnico-giuridici, c'è un usurpazione di poteri da parte dei partiti, a tutti i livelli sempre.
Come noi che diciamo questo vogliamo contestare questa doverosa prudenza alla Chiesa di non riconoscervi fino in fondo come governo parlamentare e democratico puro.
Dei Giuffre e Dei Sindona andrà a firmare per l'Italia l'Ioro e del Banco Ambrosiano, l'Italia. Andrete a innestare meccanismi negoziali e di negoziato nel quale dovrete ogni giorno chiedervi chi, come lo sceglierete, con quali criteri partitici, quanto vorranno, quanto avranno, quanto saranno incapaci.
Il giudice presidente del Consiglio, moltificando il negoziato, si moltificheranno le comunicazioni geduziarie, e non solo quelle perverse, contro il giudice Palermo perché sta per arrivare alla bestemmia delle situazioni concordatarie di traffico di armi socialiste e cattolico e di droga e di altre cose, per cui paga il giudice Palermo.
Siamo braccio mondano, ma braccio mondiano dell'Anequizia e di chi occupa lo Stato come clericale occupa la Chiesa. E quindi cavallari e tutte le altre cose.
Siamo stati attenti e abbiamo difeso, contro la maggioranza istituzionale, la maggioranza della quale siamo opposizione da giugno, da l'ultimo. Non a caso oggi c'è l'astensione liberale, c'è stato l'applauso della sinistra indipendente, dei radicali e gli altri, apportimido, presa di posizione di Zanone.
Non a caso, grazie a voi, possiamo salutare in questa legislatura la nascita di un fenomeno che per noi è nuovo. Non abbiamo più quel che noi, per carità. Ci sbagliavamo ieri o ci sbagliamo oggi.
L'ho sempre chiamato la sinistra indipendente e sentiamo affermati nella qualità e nella quantità la sinistra indipendente. È perché non è di poco momento poi che in grau non ci sia che parli solo uno per tutto il nobile partito comunista qui e dica che loro votano a favore.
E poi chi rappresenta l'elettorato comunista, l'elettorato democratico, non l'elettorato che va dai virgilito, dai negoziati, dai compromessi storici con i virgilito via via adesso con tutti quanti gli altri?
Io credo, onestamente, che non sia il collega spagnolo con quelle sue dichiarazioni di voto. Triste, l'alternativa, il partito dell'alternativa che dice sì a questo metodo, a questi contenuti, a queste cambiate in bianco da chi?
Molto giustamente a molte comunicazioni della magistratura ogni volta che tocca cambiali e banche. Molto giustamente, collega Amato. E non è moralismo, è un problema di moralità. Perché se rubando, se con delle associazioni di stampo mafioso, se con l'usurpazione partitocratica si riesce a creare alcunché di nuovo, se mostra semplicemente che quello non è altro che l'aspetto marginale per il volgo,
in realtà è qualcosa di diverso, di creativo, di nuovo, che può apparire per i legati al vecchio come riconducibili a decano di immoralità o di illegalità. Sempre il nuovo fa scandalo e turba, il vecchio, anche il vecchio diritto.
Quindi alcune garanzie minimi a voi stessi, se ce la fate ancora, grazie a Guercione, grazie a Mellini, grazie a Bassanini, grazie forse anche, così, alla prudente e timida polizia dei liberali.
O altrimenti, convinceteci, perché è possibile convincereci. Nella replica, lasciate che il Presidente del Consiglio dica tutto quello che in altri tavoli non di negoziato ma di dibattito fra intellettuali, fra operatori del diritto, vi direste.
Non si può mandare a un macello così il Presidente del Consiglio, né il responsabile, certo anche lui. Non lo si può isolare da quella storia, da quella tradizione della quale gli si fa fare e che fa lui, probabilmente, omaggio almeno di ricordo in apertura delle sue dichiarazioni, gli amici del mondo, i grandi temi di questo tipo.
Non si può, non dire, senza veramente arroganza, protervia intellettuale, non dire nemmeno una parola sul perché e non il trattato, sul perché e non si parla nemmeno di un articolo del trattato, dando per acquisito il dogma che deve essere solamente il concordato.
Non lo si può, cioè arroganza e protervia intellettuale. E vi state muovendo dall'inizio di questa reggitatura sempre di più perché in contraddizione col programma e le intenzioni di governo patente, e se dovremo dimostrarlo lo dimostreremo, affrontando proprio attraverso le miserie invece clericali e clericalismo anche distatto, quelle cose che vi avete annunciato di volere invece mutare attraverso i valori.
E allora c'è da parlare, ma infatti non vedete i problemi. L'ho detto, abbiamo tentato, abbiamo tentato di scongiudare la stupidità di queste forbizze.
Abbiamo tentato come radicare e lanciare degli altri segnali perché non vi vede, perché se non si hanno divisioni e miliardi non vi ricevete, non rispondete alle lettere, non rispondete ai comunicati e non diveniamo ladri.
E ladri di Stato non ci ascolterete, non incontreremo il Partito Socialista, non avremo le stimmate della compassione e quindi probabilmente il dialogo sarà impossibile.
E' così che stanno davanti le gold. Abbiamo tentato di dire, ma forse che esiste, davvero è serio, non chiederci noi se non se lo chiedono loro, se è compatibile il limite del territorio che nel 1929 si è concepito,
e' in una visione del territorio del 1929, dell'Italia era di un paese agricolo agrario e di una società nella quale si leggeava poco, nei quali pellegrini si arrivavano ma mille, mille o cinque mila.
Il problema dello Stato e della città del Vaticano che sia stato, che non sia quartiere di città, è un problema nostro del loro.
Il problema proprio di concepire il sacrificio, se è necessario, storico di una Costituzione in Stato Vaticano, in territorio stato dedicato, di una parte del Lazio.
Magari, appunto, Tolfa, che dai Natali a Mellini, a Lumiere, quella zona lì, bisogna pure trovarne una.
Ma non è possibile non pensare in termini degli anni 2000, se c'è lo Stato e la città del Vaticano, di dare un territorio, un aspetto territoriale diverso, per lo sviluppo del territorio dell'Azio e di Roma.
Ma se l'anno santo, adesso, che sviluppa per svozze, dimostra che non è più possibile quel trattato, non so più perché distrugge Roma, perché mette in crisi Roma le strutture dei Romani, centinaia di persone, o non vengono, o per la sua stessa abilità, se c'è lo Stato e la città del Vaticano, sarà Viterbo, si dovranno riprendere altre cose, avremo un'Honclav.
Ma voglio dire, se uno deve fare, adesso, una visione autonoma, a prescindere dai problemi dei rapporti con la Chiesa e con la Città del Vaticano, ma dello sviluppo della città, dello sviluppo del territorio, dello sviluppo di questo, lo può fare a prescindere dall'esistenza.
Ed ecco, faccio un esempio, se ne sorride, ma sono poi centinaia di miliardi, migliaia di miliardi che se ne vanno, programmazioni sbagliate.
Dobbiamo tenere presente che c'è uno Stato che ha il diritto ogni anno di convocare, per il momento, in un giorno, molte centinaia di migliaia di persone, e forse dopo anche alcuni milioni di persone, perché ci sono problemi distruttati.
C'è il problema dei mass media, c'è il problema dei satelliti, è il problema del Lussemburgo, di Monaco, di Monte Carlo, per la Francia, è solo questo, è il problema di...
I veri interessi sono quelli, finanziari, e dei satelliti, e delle fasce. La Francia non può perdere finché lo vuole il monopoglio pubblico radio-televisivo, e per far questo ci devono essere debatti estremamente chiari con Lussemburgo, con Andorra, con Monte Carlo.
Ci sono, sono i problemi veri. Lo stesso sul diritto societario. Lo stesso sul problema, appunto, finanziario e di valuta. Lo stesso sul problema di dogana.
Ma è possibile che non potete toccare nemmeno quell'articolo di trattato che fa dello spaccio Vaticano, lo spaccio di droga ufficiale, della mia droga, del tabacco, di ruberalcolici per tutta Roma, con esenzioni fiscali.
Quando ci sono delle, in rapporto ad ogni cittadino del Vaticano, non so quanto si smerci di droga, di alcolici, di tabacchi, credo la più alta percentuale al mondo, è un dato di corruzione, e dell'immagine della realtà stessa Vaticana.
C'è anche dell'ottimo Shetland. La benzina, sono altre cose. E amiccanti queste cosettine. No? Ecco, su queste cose, invece, non si tocca, non si tocca il trattato.
Non si tocca. Perché? Ecco, voglio dire, l'apotervia, l'arroganza intellettuale, la furbizia. Ma di chi vi preoccupate tanto, anche se si dibatte, vero, anche se avete delle esercitanti in un modo più nobile, più serio, più decente.
La vostra azione di governo. Per il momento avete garantito la PC, avete garantito la DC, avete garantito dei nostri partiti un Parlamento vuoto che non fa il Parlamento.
Ci sono solo alcuni, la sinistra è indipendente, i rarici, e ancora, finché dura.
Ho capito. Ecco, certo, ma se tu sei presente più che di me, cerca di parlare qualche volta, per tanto, dico, sei del gruppo comunista, abbiamo sentito poco sul concordato.
Quindi, invece di parlare con me, parla con i tuoi, hai capito? E cerca di parlare, allora, al nome del tuo partito. È possibile tutta la qualità del tuo essere comunista ti dà questo tipo, solo questo sai dire?
Invece, purtroppo, non solo lui tace, ma, lo ripeto, dove è ingrao a parlare? Nel mondo che tuoi ci avevamo dovuto l'intervento di Gallotti, l'intervento di Spagnoli, ma, certo, non è che voi meritiate molto di più.
Certo, si discute nei corridoi di tutto questo, resta il fatto che una speranza vogliamo averla. Vogliamo avere una speranza, vogliamo, anche noi, andare oltre la vecchia impostazione della brocazione, noi abbiamo vinto.
Facendo barriera contro le revisioni che al 99% chiedeva questo Parlamento, solo noi, come area legale al divorzio, tutti bassi, lombardi, tutti revisionisti, solo Gianmario Albani al Senato presentò invece una posizione non revisionistica.
E' l'ideologia ufficiale di regime, come quello del finanziamento pubblico dei partiti, come quello del finanziamento pubblico dell'editoria, il finanziamento pubblico della revisione.
Il concordato, cioè nel senso il pagamento, aspettate io, ne abbiamo fatto barriera, abbiamo vinto, perché oggi tutti dicono che in realtà bisogna andare al di là e dell'abbrocazione della revisione, ma andare al di là della revisione della brocazione,
dove via significa a questo punto venire avendo qualcosa che duri, che valga, un'innovazione vera, andare a firmare per la democrazia italiana, per la forza del nostro Paese, rianimando l'altra parte.
Io credo che se voi aveste finto di essere un dei partitocrati, ma dei democratici, credo che dall'altra parte si sarebbe state al gioco.
Credo che se voi aveste finto di dire siamo democrazia e democrazia parlamentare e quindi niente concordato, niente attaccato, dall'altra parte forse vi si sarebbe fatto finta di niente.
E si sarebbe potuto arrivare a questo grande richiesto, ad una condizione, vi foste posto i problemi di Roma, del Lazio, della nostra, di approfittare di questa occasione per forse dei problemi che si pongono al nostro Paese a livello delle televisioni, delle banche, delle finanze, delle balle, delle valute, di tutte quante le altre cose.
E venendo a proporre, che qui devo dire, è termine, dopo gli interventi di Mellini, di Guersoni, di Bassanini, e noi non ci sto aggiungendo a niente, se voi aveste qui portato, e non aveste avuto paura di portare un testo per portare invece voi, sareste stati aiutati.
Se Andreotti, quell'altra volta, avesse usato lui questa furbizia da preti, ma, voglio dire da preti un nostro collega, perché non voglio offendere i preti in questo caso, ma dico, se, appunto, Andreotti avesse usato questa furbizia da preti, che voi avete usato con tutti i meccanismi che trovate, vi dicendo, beh certo, andava a firmarla lui, il patto storico, ma probabilmente Andreotti ha meno paura della storia.
Voi avete a meno fretta. Forse Andreotti ha meno bisogno, come hanno bisogno gli insicuri di accumulare averi, nel corso dei mesi, quando sia al potere. E allora si preoccupa per dopo, ma se io firmo una cosa che dopo un anno si rivela e succede chissà che cosa, si rivela promotrice dei Marcinkos, e dei Calvi, e dei Geppi, e poi mi trovo nei guai.
Ora voi rischiate, appunto, non solo di rappresentare quella Italia con questa procedura, e poi, certo, voi vi garantite, i magistrati si intervengono, sono le fuorilegge, come i radicali, tutti i guantieri, tutti i moralisti, e però non potete andare avanti così molto a lungo.
Ora posso farvi una preghiera, siccome siamo, è vero quello che facciamo, ma nella lunghezza, nella durata, però adesso poi siamo anche un po' qualche siamo. C'è sicuramente qualcosa, ma non ne avete merito.
Beh, che uno può dire, si vede che sono passati alcuni anni rispetto al 76, certi strafalcioni, certi strafalcioni proprio di chi ha magari grosse erudizione clericale, ma non ha cultura laica, quella per la quale appunto il Presidente del Consiglio può venirci allora, come fece Andreotti, a dire il nome della libertà religiosa.
La libertà religiosa viene garantita dallo Stato, ricordammo che la teologia cattolica, non solo quella di Bart e protestante, è potuta circolare in Italia contro l'indice e contro la forza mondana della Chiesa, grazie appunto allo Stato, e non grazie, e malgrado il concordato, e non grazie al concordato, che il donno è qui, non grazie alla Chiesa, ma grazie allo Stato, non grazie al Vescovo, che non voleva,
grazie al fatto che il concordato, il fascismo l'aveva fatto per tutelare anche i diritti dello Stato, no? E trattava, naturalmente, noi il concordato è servito solo per l'altra parte, no? Ecco, e quindi quando il suo Vesco, collega del donno, ha protestato, evidentemente questo Stato non gliene importato granché, no? Perché in fondo era vero.
Quindi, diciamo semplicemente, ecco, se posso fare una preghiera, e cercarti a questo punto di essere all'altezza di quello che dite, non avete mezzo se non fate strafaccioni culturali come quello che viene a dire, che fa l'accordo, il nuovo concordato, per la libertà religiosa, anche per questo, e poi siamo parlati in un certo modo, con questo governo, tre virgolette, a presidenza socialista, non stavo per dire con a presidenza, tre virgolette, socialista.
È un tesoro che c'è qui, ci intendiamo, abbiamo punti di partenza, senza merito, che sono profondamente civili e più avanzati. In parte questo si sta dilapidando, c'erano le dichiarazioni di voto, saremo molto attenti alla replica.
In ragione di quanto ci è detto sul programma del governo, è perché siamo il Parlamento, sentimmo, al primo punto c'era altro, di questo non se n'era parlato.
In relazione a un cambiamento di atteggiamento nei confronti del Parlamento, vi abbiamo dovuto costringere a questo dibattito, con piccole furbizie, piccole cose poco degne per voi e per noi, diteci chiaramente che cosa ci potete concedere,
nella linea delle cose richieste implicitamente da Guersone, perché la cosa sia un tantino più decente anche per voi e un tantino più cauta, diteci.
Diteci se tra comunicazioni o no, anche se Guersone ha ragione, ma comunque, perché come sempre giudicheremo, non in assoluto, ma in base a quello che all'interno di questa infelice scelta che purtroppo ormai voi avete fatto, invece all'interno di questa, se ci dimostrerete che volete tirarne un po' fuori o tener presente anche altre ragioni.
Purtroppo, se questi apporti sono venuti dalla sinistra indipendente e da noi, fossero venuti anche dai compagni comunisti, forse non sareste stati istigati a mal fare, ma naturalmente, puntualmente, quando si tratta di mal fare davvero, non vi manca il concorso, il sì esplicito dei compagni comunisti.
Se lo avete raccolto, purtroppo per voi, purtroppo per la Chiesa, purtroppo per i compagni comunisti, noi siamo qui e, lo ripeto, vogliamo sentire oggi se sarà possibile quantomeno essere presenti in quest'Aula nel momento in cui si vota questo, o se non dovremmo dire al Paese innanzitutto, che forse saremmo restati,
se avessimo avuto a che fare con l'equivalente drammatico dei patti del 29, ma che, essendo le cose...